O čem je dnešní video? O životě na japonském venkově.
Scéna 1: Představení po stěhování
Dobrý den.
Ahoj! Dobrý den.
Přišel jsem se představit po stěhování.
Ach, děkuji mockrát.
Včera jsem se nastěhoval do starého domu vedle.
Opravdu?
Jak se jmenujete?
Mike.
Přijel jsem z Ameriky.
Mike, že ano?
Vaše japonština je výborná!
Ne, ještě se moc nenaučil.
Odkud z Ameriky pocházíte?
Z New Yorku.
Z New Yorku?
To je velké město, že?
Ano, je to opravdu velké město.
Proč jste přijel do této vesnice?
Protože mám rád klidný japonský venkov.
Opravdu?
To je skvělé!
Tento dům je velmi prostorný a starý.
Ano, byl postaven před 100 lety.
Před 100 lety? To je úžasné!
Je to váš první život na venkově?
Ano, je to poprvé.
Byl váš dům v New Yorku také velký?
Ne, byt v New Yorku byl malý.
Opravdu?
Tady máte spoustu místností.
Ano, celkem je tu 8 místností.
Bydlíte tady sám?
Ano, bydlím sám.
Vaše rodina je v Americe?
Ano, mám tam rodiče a sestru.
Máte nějaké potíže?
Ještě nevím, kde se dá nakupovat.
Nedaleko je malý obchod.
V kolik hodin otvírá?
Otevřeno je od 9 hodin ráno.
Rozumím. Zkusím tam zajít.
Mají tam chléb a mléko.
To je skvělé!
To mi velmi pomůže.
Kdykoli se na cokoli zeptejte.
Děkuji, moc vám děkuji.
Scénář k dnešnímu videu si můžete stáhnout z popisku a hlavního komentáře. Před stažením prosím zanechte komentář.
Scéna 2: Dárek – zelenina
Ahoj, Mike.
Dobrý den, jak se máte?
Ano, mám se dobře.
Na poli se urodila zelenina.
Páni, to je ale spousta zeleniny!
Tady máte.
Jezte, prosím.
Opravdu? Mockrát děkuji.
Jsou to rajčata, okurky a lilek.
Všechno vypadá moc chutně.
Dnes ráno jsem je natrhla na poli.
To je ale čerstvá zelenina!
Jedl jste zeleninu i v Americe?
Ano, ale kupoval jsem ji v supermarketu.
Nepěstujete si ji sám?
V New Yorku jsem doma zahradu neměl.
Opravdu?
Na venkově si všichni pěstují vlastní zeleninu.
To je zajímavé.
Miku, vaříte?
Ano, občas vařím.
Jak jíte rajčata?
Dělám z nich salát.
Okurky zkuste jíst se solí.
Se solí? Zkusím to.
Lilek je výborný jako tempura.
Tempura? Mám to rád.
Už jste někdy dělal tempuru?
Ne, ještě nikdy.
Příště vás to naučím.
Opravdu? To bych byl rád.
Uvařte toho hodně, prosím.
Ano, dnes něco uvařím.
Když toho bude moc, dejte mi vědět.
Když toho bude moc?
Ano, uvařím a přinesu vám to.
Opravdu? To je od vás moc milé.
Na venkově je to normální.
Děkuji vám.
Jsem moc ráda.
Odkaz na web, kde si můžete zopakovat dnešní video, najdete v popisu a v prvním komentáři. *Web může být bez předchozího upozornění smazán.
Scéna 3: Jak používat samoobslužný prodejní stánek
Miku, kam jdete?
Chtěl bych jít do supermarketu.
Ale tady poblíž žádný supermarket není.
Opravdu není?
Nejbližší supermarket je 30 minut autem.
30 minut autem?
Já auto nemám.
To je ale problém.
Kde tedy nakupujete?
Máme tu samoobslužný prodejní stánek.
Samoobslužný prodejní stánek.
Co to je?
Je to malý obchod bez prodavače.
Nikdo tam není?
Jak se to kupuje?
Vyberete si zeleninu a peníze dáte do krabice.
Peníze mám dát do krabice?
Nebudou ukradené?
Nikdo je neukradne.
Můžete být v klidu.
To je úžasné!
V Americe nic takového není.
Je tu levná a chutná zelenina.
Kolik to asi stojí?
Kolem 100 nebo 200 jenů.
To je opravdu levné!
A ještě sem jezdí pojízdný obchod.
Pojízdný obchod?
V autě je spousta jídla.
Auto sem přijede prodávat?
Ano.
Přijíždí v úterý a v pátek.
Je tam i chléb a maso?
Ano, i ryby a tofu.
A co sladkosti a džus?
Ano.
Je tam i ovoce.
To je opravdu pohodlné!
Dnes přijede ve 2 hodiny odpoledne.
Hraje nějaká hudba?
Ano.
Až uslyšíte hudbu, vyjděte ven.
Rozumím.
Budu čekat na hudbu.
Pojďme nakupovat spolu!
Ano.
Děkuji, rád/a.
Scéna 4: Frekvence autobusů na venkově a ve městě
Miku, co děláte na zastávce?
Čekám na autobus.
Autobus už odjel.
Cože, vážně?
Ano, další pojede až za hodinu.
Za hodinu?
Jeden autobus za hodinu?
Ano, na venkově jezdí málo autobusů.
V New Yorku jezdí autobus každých pět minut.
Každých pět minut?
To je ale rychlé!
Mám tady čekat hodinu?
To je ale problém.
Kam chcete jet?
Chci jet na nádraží.
Potkáte někoho na nádraží?
Ne. Jedu vlakem do velkého města.
Jdete nakupovat?
Ano, jdu si koupit oblečení a knihy.
Podíval jste se na jízdní řád?
Ano, ale moc jsem tomu nerozuměl.
Ukážu vám, jak se v tom vyznat.
Děkuji, rád/a.
Tady jsou časy pro všední dny.
Ano.
Tady jsou časy na sobotu.
Kde je neděle?
V neděli žádné autobusy nejezdí.
Cože? V neděli nejede žádný autobus?
Ano, je to volný den.
To je ale problém.
Použijete kolo?
Kolo mám.
Na nádraží je to na kole dvacet minut.
To je rychlejší než čekat na autobus, že?
Mám vás dnes odvézt autem?
Opravdu?
To mi velmi pomůže.
Autem to bude za deset minut.
Děkuji vám.
Vezměte mě s sebou!
Scéna 5: Jak se vypořádat s hmyzem
Pane Mike, co se děje?
Pomoc! Pomozte mi!
Co se stalo?
V pokoji je velké hmyzí monstrum!
Velký hmyz?
Pojďme se podívat.
Támhle je!
Je na zdi.
Aha, stonožka.
Stonožka?
Je jedovatá?
Trochu ano.
Nedotýkejte se jí.
To je děsivé!
Co s tím uděláme?
Použijeme tento sprej.
Ten sprej, co to zasyčí?
Ano.
Tím zmizí.
Děkuji vám.
To je úleva!
V amerických domech žádné nejsou?
V newyorském bytě jsem žádné neviděl.
Ty staré domy jsou ze dřeva a hlíny.
Takže se tam hmyz snadno dostane, že?
Přesně tak.
Je tu blízko hora.
Objevuje se tu ještě jiný hmyz?
V létě se tu objevují štěnice a pavouci.
Štěnice jsou ty páchnoucí?
Ano.
Když na to sáhnete, je to velmi páchnoucí.
Jak to dostaneme ven?
Položte to na papír a opatrně vyneste ven.
Neměli bychom na to klepat?
Ano.
Když na to klepnete, bude to ještě víc páchnout.
Rozumím.
Budu si to pamatovat.
Raději zavřeme okna.
Ano.
A síťku na dveřích taky pořádně zavřeme.
Koupíme si repelent proti hmyzu.
Kde ho můžeme koupit?
Prodávají ho v lékárně.
Dneska ho půjdu koupit.
Scéna 6: Úklidová akce ve vesnici
Miku, budeš zítra ráno zaneprázdněný?
Ne, budu mít volno.
Proč se ptáš?
Zítra je den úklidové akce ve vesnici.
Úklidová akce?
Co to je?
Všichni společně budeme sbírat odpadky na silnicích.
Opravdu?
V kolik hodin to začíná?
V sedm hodin ráno.
V sedm ráno?
To je ale brzy.
Ano, uděláme to, než bude horko.
Kde se sejdeme?
Sejdeme se před parkem.
Co si máme vzít s sebou?
Přineste si pracovní rukavice a pytle na odpadky.
Gunte?
Co jsou to pracovní rukavice?
Jsou to bílé látkové rukavice.
Rozumím.
Budeme sekat i trávu?
Ano.
Posekáme trávu u řeky.
Budou tam nějaké nástroje?
Půjčíme vám velké nůžky.
Děkuji vám.
Přijďte v holínkách, prosím.
Holínky?
Mám je.
To je skvělé!
Přijdou všichni vesničané?
Ano.
Sejde se asi dvacet lidí.
V Americe jsme takové akce neměli.
Všichni společně uděláme vesnici čistou.
To je skvělý zvyk.
Po úklidu si dáme čaj.
Čaj?
To zní zábavně.
Můžete si tam najít nové přátele z vesnice.
To je skvělé.
Těším se na to.
Zítra ráno vás přijdu vzbudit.
Budu rád, děkuji.
Scéna 7: Čaj a nakládaná zelenina
Ahoj, Mike.
Můžu dál?
Ano, pojďte dál.
Udělala jsem nakládanou zeleninu.
Přinesla jsem ji.
Nakládanou zeleninu?
Děkuji vám.
Dáme si čaj a k tomu ji ochutnáme.
To zní skvěle.
Uvařím čaj.
Dáte si horký čaj?
Ano, mám ráda teplý zelený čaj.
Tohle je nakládaná ředkev.
Je tak bílá a krásná.
Je trochu kyselá, ale moc dobrá.
Tak dobrou chuť.
Hmm, to je ale dobré.
To jsem ráda.
Chutná vám?
Ano, je křupavá a výborná.
Udělala jsem ji sama.
Vy to umíte sama?
To je úžasné.
Na venkově to umí všechny babičky.
V Americe jíme okurky.
Okurky?
To je vlastně to samé jako nakládaná zelenina, ne?
Ano, ale chutnají trochu jinak.
Protože používáme japonskou sójovou omáčku a sůl.
To zní zdravě.
Ano, je to velmi zdravé.
Jíte to každý den?
Ano, k snídani to jím vždycky.
Naučíte mě, jak se to dělá?
Samozřejmě, je to jednoduché.
Kdy mi to ukážete?
Příští týden si to spolu uděláme.
Jsem moc ráda.
Těším se na to.
Připravím ředkev z naší zahrady.
Zahrady? To je skvělé!
Dáte si ještě čaj?
Ano, děkuji.
Scéna 8: Přípravy na festival
Miku, už je skoro podzim, že?
Ano, vítr je už příjemně chladivý.
Příští neděli je u svatyně festival.
Festival?
To zní zábavně.
V sobotu se budeme připravovat.
Můžete mi pomoci?
Samozřejmě.
S čím vám mám pomoci?
Budeme zdobit lucerny.
Lucerny?
Co jsou to lucerny?
Jsou to světla z papíru.
Jsou červené a kulaté.
Aha, ty znám.
Jsou krásné, že?
A pak umyjeme mikoshi (nosítka pro božstvo).
Mikoshi?
Ano, je to dopravní prostředek pro bohy.
Je mikoshi těžké?
Je velmi těžké.
Neseme ho všichni společně.
Mohu ho nést i v den slavnosti?
Ano, Mikeu, pojďte ho nést s námi.
Jé, to bych rád zkusil!
Budete mít speciální oblečení.
Happi (tradiční japonský kabátek).
Happi?
Vypadá to skvěle!
Připravím vám modré happi.
Děkuji vám.
Těším se na to.
Máte v Americe také nějaké festivaly?
Máme průvody.
Ale nemáme mikoshi.
Japonské festivaly jsou velmi rušné.
Budou tam i stánky s jídlem?
Ano, budou tam stánky s takoyaki a yakisoba.
Vypadá to chutně.
Chci to ochutnat.
Večer budou také ohňostroje.
Ohňostroje?
To bude úžasné!
Vyfoťte toho hodně, prosím.
Ukážu to své rodině v Americe.
V sobotu v 9 hodin ráno přijďte k svatyni.
Ano, určitě přijdu.
Scéna 9: Zimní chlad a kamna na dřevo
Mikeu, poslední dobou je ale zima, že?
Ano, ráno a večer je opravdu chladno.
Na venkově bude zima ještě větší.
Bude sněžit?
Ano, bude hodně sněžit.
Je zima i uvnitř domu?
Ano, ve starých domech táhne průvan.
Průvan?
Co s tím můžeme dělat?
Použijeme kamna na dřevo.
Kamna na dřevo?
Myslíte kamna, ve kterých se topí dřevem?
Ano, jsou opravdu příjemně teplá.
Kde máte to dřevo?
Na zahradě máme spoustu dřeva.
Takže ho nosíte dovnitř, že?
Ano, každý den.
To vypadá docela těžké.
To jo, ale je to dobré cvičení.
V New Yorku jsme měli ústřední topení.
Co to je?
Stačí zmáčknout tlačítko a celý dům je najednou teplý.
To je ale pohodlné.
Na venkově se člověk musí víc hýbat.
Také si štípete dřevo sám?
Ano, sekám ho sekerou.
Sekerou? To je trochu náročné, ne?
Naučím vás trik, takže to bude v pohodě.
Tak to zkusím.
Chtěl byste zkusit kotatsu?
Kotatsu?
Co to vlastně je?
Je to vyhřívaný stůl.
Sedět pod kotatsu a jíst mandarinky je prostě skvělé.
To zní opravdu skvěle.
Určitě to chci zkusit.
Zítra vám jedno kotatsu přinesu.
Opravdu?
Děkuji vám.
Scéna 10: Krása hvězdné oblohy
Pane Mike, dnes večer je ale obloha nádherná.
To opravdu je.
Je vidět tolik hvězd.
Na venkově je vzduch čistý.
V New Yorku jsme hvězdy neviděli.
Proč ne?
Světla z budov byla příliš jasná.
Rozumím.
Tady je v noci úplná tma, že?
Zpočátku mi ta tma byla trochu děsivá.
A teď?
Teď miluju tuhle ticho.
Už jste si zvykla na život na venkově?
Ano.
Každý den je tu zábava.
I denní výhled musí být krásný, že?
Ano.
Barvy hor jsou nádherné.
Na jaře jsou zelené a na podzim zase červené.
Změny ročních období jsou tu opravdu patrné.
Voda v řece je také velmi studená a čistá.
Jsou v ní i ryby?
Ano.
Plave tam spousta malých rybek.
Příště bych chtěl zkusit rybařit u řeky.
To zní skvěle.
Půjčím vám rybářské náčiní.
Děkuji vám.
A s místními lidmi jste se už také spřátelila, že?
Ano, všichni jsou tu moc milí.
Protože se pan Mike vždy usmívá a zdraví.
Pozdravy jsou opravdu důležité, že?
Chtěla by ses vrátit zpátky do města?
Ne, vůbec ne.
To ráda slyším.
Chtěla bych tu zůstat navždy.
Zítra pojedeme na rozhlednu na horu.
Rozhledna?
Místo, odkud je vidět krajina?
Ano.
Uvidíš odsud celou vesnici.
To zní skvěle, chci tam!
Čím pojedeme?
Pojedeme na kole.
To zní skvěle.
Těším se na to.